LII PROLEGOMENA.

si igitur intelligamus speculum planum contingentem circulum ι
in puncto k, facient idem radii scilicet bk dk angulos equales ἲ
cum speculo plano. idem enim punctus adhuc est reflexionis‚ 1
qui prius, sed anguli contingentie sunt equales in eodem cir- ⁴.
culo. quare totus angulus toti angulo. idem est in speculo ⁴
concauo. supposito enim speculo plano, cum anguli contingentie
sint equales, erunt et anguli portionum*). totalis enim totali
equalis est. et ex hoc manifestum est, quod non nisi in unico
puncto. possibile est fieri reflexionem et in quolibet speculo,
ut scilicet uideatur eadem res ab oculo in eodem situ**) ma-
nente. hoc tamen satis constat per decimam. ⁴

qualitercunque speculo inciderit uisus equales faciens angu-
los, is per se ipsum reuertitur. hoc manifestum est. si enim
‚non reuerteretur per se ipsum quacunque parte facta reflexione,
faceret partem equalem toti per ypothesim et primam pro·
positionem quocunque existente speculo.

qualitercunque speculo adueniens uisus inequales facit Τ
angulos, is nec per se ipsum nec super minorem angulum
reuertitur. si enim per se ipsum, faceret angulos reflexionis
equales contra ypothesim. si uero super minorem angulum, -
faceret per primam partem maiorem toto, quia equalem maiori ¹
suo toto.

ad propp. 2—3 in mg. adscriptae demonstrationes genuinae,
sicut ad propp. 4, 20, quae a Graecis discrepant, ut propp. 5,
21-23, 28; cum Graecis concordant definitiones et propp. 6
—18, 27, 30, 31 et magna ex parte 19, 24-26 (p. 298, 25 fan-
tasia). scholia nonnulla adsunt, uelut ad prop. 7: nota, quod
in quibusdam libris scribuntur 16 et 17 et 18 ante istam 7
propositionem.

in cod. Torun. R IV⁰ 2 p. 68 huius interpretationis duae
propositiones ultimae leguntur solae, quas subiungam:

possibile est speculum construi et in eodem apparere plures
facies, has quidem maiores, inas uero minores, has quidem
propinquius, illas uero longius, et hic quidem dextras, illic
uero sinistras. esto enim planum ab. ergo in eo fiunt utique
connexa specula ut ao 9 et trk, concaua uero ut yde et sit,
plana ut ez. posita uero facie***) apparent quidem a speculis
planis equalia ydola et equaliter distantia, a conuexis uero ·

 

*)*corr. ex portionem. **) in ras, ***) seq. lae.

